मेरे मित्र, कीबोर्ड शॉर्टकट पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
इसे समझने के लिए इसे एक धोखा कोड के रूप में सोचें
अवधारणा, अवधारणा स्पष्टीकरण.
तो ये कीबोर्ड शॉर्टकट क्या हैं जो आप पूछ रहे हैं, वे सरल हैं, वे संयोजन हैं
आपके कंप्यूटर कीबोर्ड पर कुंजियों की संख्या।
जब आप उन्हें एक साथ दबाते हैं, तो वे विशिष्ट कार्य बहुत तेजी से करते हैं
अपने उस आलसी माउस का उपयोग करने से बेहतर है।
इन्हें गुप्त कोड समझें जो आपके कंप्यूटर को कुछ करने के लिए कहते हैं
जैसे कि किसी दस्तावेज़ को सहेजना, पाठ की प्रतिलिपि बनाना, या नई विंडो खोलना, आदि।
वे आपकी कार्यक्षमता को बढ़ाने और आपको एक कंप्यूटर जादूगर की तरह दिखाने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
क्योंकि कीबोर्ड शॉर्टकट्स बेहतर बनाने के लिए बेहद महत्वपूर्ण हैं
दैनिक कार्यों में उत्पादकता।
तीव्र गति से डेटा प्रविष्टि की कल्पना करें।
आप विभिन्न बैंकिंग में शीघ्रता से नेविगेट और डेटा इनपुट कर सकते हैं
बिना अंतहीन क्लिक के सॉफ्टवेयर।
या फिर कुशल दस्तावेज़ प्रबंधन के बारे में सोचें।
आप प्रिंट और खुले दस्तावेज़ों को तेज़ी से सहेज सकते हैं, जो कि बहुत आसान है।
ऋण आवेदन या ग्राहक रिकॉर्ड जैसी चीजों के लिए महत्वपूर्ण।
यहां तक ​​कि निर्बाध संचार के लिए, आप तेजी से ईमेल लिख सकते हैं या ईमेल के बीच स्विच कर सकते हैं।
ग्राहक इंटरैक्शन के दौरान अनुप्रयोग।
और यहाँ एक बड़ी बात है, बेहतर सटीकता।
माउस पर कम निर्भरता से संभावित त्रुटियाँ कम हो जाती हैं
महत्वपूर्ण वित्तीय कार्यों में।
यह सब समय प्रबंधन के बारे में है, मेरे दोस्त।
दोहराए जाने वाले कार्यों पर कीमती सेकंड बचाने से अधिक लाभ मिलता है
जटिल समस्या समाधान पर ध्यान केन्द्रित करें।
इसके अलावा, यह आपके उपकरणों पर नियंत्रण दिखाता है, जो कि सच्ची जानकारी को दर्शाता है।
व्यावसायिकता और तकनीकी दक्षता।
पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन
अपनी परीक्षा में कंप्यूटर योग्यता का मूल्यांकन करें।
कीबोर्ड शॉर्टकट से संबंधित प्रश्न आमतौर पर कई प्रकार के होते हैं।
लगभग 40% मामलों में आपको सीधे तौर पर याद करने संबंधी प्रश्न मिलेगा।
यह एक सीधा-सादा स्मृति परीक्षण है, जैसे टेक्स्ट कॉपी करने का शॉर्टकट क्या है?
फिर लगभग 30% प्रश्नों के लिए वे इसे पलट देते हैं।
यह क्रिया पहचान है जहाँ वे आपको एक शॉर्टकट देते हैं, जैसे
नियंत्रण एस और पूछें कि यह क्या करता है।
लगभग 20% एमएस जैसे कार्यक्रमों से संबंधित अनुप्रयोग विशिष्ट हैं।
वर्ड, एक्सेल, या विंडोज ओएस।
उदाहरण के लिए, MSXL में कौन सा शॉर्टकट एक नई पंक्ति सम्मिलित करता है।
और अंत में, एक छोटा सा 10% रिक्त स्थान भरें या मिलान प्रश्न हो सकता है,
हालाँकि ये कम आम हैं।
सूत्र और तरकीबें.
हालांकि कोई जादुई फार्मूला नहीं है, फिर भी कुछ महत्वपूर्ण शॉर्टकट और तरीके हैं।
उन्हें अपने दिमाग में बैठाने के लिए कुछ तरकीबें।
आइये सामान्य प्रयोजन वाले पर नजर डालें।
नियंत्रण C प्रतिलिपि बनाने के लिए है, नियंत्रण X काटने के लिए है।
नियंत्रण V पेस्ट के लिए है।
कंट्रोल Z आपकी गलती को पूर्ववत कर देगा और कंट्रोल Y फाइलों के लिए इसे पुनः कर देगा।
नियंत्रण एस बचत नियंत्रण के लिए है।
P प्रिंट नियंत्रण के लिए है।
A का मतलब है सभी नियंत्रण का चयन करना।
एफ का अर्थ है कुछ खोजना, नियंत्रण करना और कुछ नया बनाना, और
नियंत्रण O एक फाइलर खोलेगा.
W किसी विंडो या टैब को बंद करता है।
विंडो कुंजी स्टार्ट मेनू खोलती है।
विंडोज कुंजी E फ़ाइल एक्सप्लोरर और विंडोज खोलता है।
कुंजी D डेस्कटॉप दिखाती है.
अपने पीसी को लॉक करने के लिए विंडोज की एल बहुत उपयोगी है।
खुले ऐप्स के बीच स्विच करने के लिए, फ़ाइल का नाम बदलने के लिए ALT टैब का उपयोग करें।
बस F दो दबाएँ.
किसी पेज को रिफ्रेश करने के लिए F5 दबाएं और क्लासिक ALT F4 दबाकर ऐप को बंद कर दें।
F1 सहायता के लिए है और F 11 आपको पूर्ण स्क्रीन देता है।
याद करने के लिए इस तरह सोचें।
कीबोर्ड पर C, X और V सभी पड़ोसी हैं।
उन्हें कॉपी कट और पेस्ट के लिए एक छोटा सा परिवार बनाना।
Z वर्णमाला में पीछे जाने जैसा है, इसलिए यह पूर्ववत करने के लिए है, Y ठीक बाद में है, इसलिए
यह पुनः करने या फिर से आगे बढ़ने के लिए है।
एस का अर्थ है सेव, पी का अर्थ है प्रिंट, ए का अर्थ है ऑल, एफ का अर्थ है फाइंड और न्यू।
ओ का अर्थ खुला है।
बहुत आसान है.
Alt टैब को अपने टैब के बीच बारी-बारी से उपयोग करने के रूप में और F दो को नाम बदलने के रूप में सोचें।
बस सोचिए कि फ़ाइल दो को एक नए नाम की आवश्यकता है।
समाधान के तरीके.
तो आप इन वर्गीकरण समूह शॉर्टकट का उपयोग कैसे करते हैं?
संपादन, नेविगेशन या फ़ाइल प्रबंधन जैसे उनके कार्यों के आधार पर।
इसके बाद अनुप्रयोग विशिष्ट सीखने का प्रयास करें।
एक समय में एक्सेल जैसे एक प्रोग्राम के शॉर्टकट पर ध्यान केंद्रित करें।
सब कुछ मिलाओ मत.
तार्किक संगति का प्रयोग करें.
कुंजी को क्रिया से जोड़ें जैसे हमने अभी सेव के लिए S के साथ किया था।
सबसे महत्वपूर्ण विधि मांसपेशी स्मृति अभ्यास है।
इनका प्रतिदिन प्रयोग करें।
जितना अधिक आप उनका उपयोग करेंगे, उतना ही वे स्वचालित होते जाएंगे।
और अंत में, प्रासंगिक शिक्षण का उपयोग करें।
इन्हें कार्य करते समय सीखें, न कि केवल एक उबाऊ सूची को याद करके।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
उच्च आवृत्ति शॉर्टकट को प्राथमिकता दें।
सबसे पहले कॉपी, पेस्ट, सेव, अनडू, इन सभी को सेलेक्ट करें।
आपको सबसे बड़ी समय की बचत देता है।
प्रतिदिन अभ्यास करें.
इसे आदत बना लें.
सीखने के लिए आप चीट शीट का उपयोग कर सकते हैं।
एक छोटी सूची अपने पास रखें, लेकिन समय के साथ आप पाएंगे कि आपको इसकी आवश्यकता नहीं है।
इसके अलावा, मेनू का भी अन्वेषण करें।
नये अनुप्रयोगों में, वे प्रायः कमांड के ठीक बगल में शॉर्टकट दिखाते हैं।
सीखने का यह एक शानदार तरीका है और आपको अपने माउस को पूरी तरह से त्यागने की आवश्यकता नहीं है।
बार-बार की जाने वाली क्रियाओं के लिए शॉर्टकट का उपयोग करें तथा अधिक सटीकता की आवश्यकता वाले कार्यों के लिए माउस का उपयोग करें।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब, आइए सामान्य जाल के बारे में बात करें।
कई शुरुआती, भ्रमित, नियंत्रण और alt.
बस याद रखें, नियंत्रण आमतौर पर प्रत्यक्ष आदेशों के लिए होता है, जबकि alt अक्सर
मेनू एक्सेस या विशेष कार्यों के लिए।
शिफ्ट कुंजी मत भूलना.
यह अक्सर स्थायी डिलीट के लिए शिफ्ट डिलीट जैसे अन्य शॉर्टकट को संशोधित करता है।
एक बड़ी गलत धारणा यह है कि शॉर्टकट हर जगह काम करता है।
जबकि कई सार्वभौमिक हैं जैसे Ctrl C, कुछ विशिष्ट सॉफ्टवेयर के लिए अद्वितीय हैं।
सबसे बड़ी गलती माउस पर जरूरत से ज्यादा निर्भरता है और
यहां तक ​​कि शॉर्टकट का उपयोग करने की कोशिश भी की जा रही है।
और कृपया एक बार में बहुत बड़ी सूची याद करने की कोशिश न करें।
यह तो विनाश का नुस्खा है।
एक समय में कुछ पर ध्यान केंद्रित करें।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
तो संक्षेप में कहें तो, हमारे फ्रेमवर्क का उपयोग करते हुए, कीबोर्ड शॉर्टकट क्या हैं?
वे विशिष्ट आदेशों के लिए कुंजियों का संयोजन हैं।
हम दक्षता, गति और उत्पादकता बढ़ाने के लिए उनका उपयोग क्यों करते हैं?
आपको इनका उपयोग कब करना चाहिए?
जब भी आपको माउस के बिना कोई सामान्य कार्य शीघ्रता से करना हो।
इनका उपयोग विंडोज़ जैसे ऑपरेटिंग सिस्टम में कहाँ किया जाता है?
एमएस ऑफिस जैसे सॉफ्टवेयर और कई अन्य प्रोग्रामों में इनका उपयोग कौन करता है?
कंप्यूटर पर काम करने वाला कोई भी व्यक्ति, विशेष रूप से पेशेवर जो तेज कार्यप्रवाह चाहते हैं,
और वे एक आदेश को ट्रिगर करने के लिए दो या अधिक कुंजियों को एक साथ दबाकर कैसे काम करते हैं?
सरल, पूर्णतः तैयार उदाहरण।
ठीक है, आइये कुछ उदाहरणों पर गौर करें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
निम्नलिखित में से कौन सा कीबोर्ड शॉर्टकट कॉपी करने के लिए उपयोग किया जाता है,
चयनित पाठ, या कोई वस्तु?
A, नियंत्रण x, B, नियंत्रण V. C, नियंत्रण C. D नियंत्रण, Z. समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
पहला कदम लक्ष्य को समझना है।
प्रश्न यह है कि, कॉपी करने का शॉर्टकट डुप्लिकेट बनाता है।
यह मूल को नहीं हटाता है।
दूसरा चरण सामान्य शॉर्टकट को याद करना है।
हम जानते हैं कि नियंत्रण एक्स काट दिया गया है।
CTRL V गति है और नियंत्रण Z पूर्ववत है।
तीसरा चरण सही को पहचानना है।
कॉपी का शॉर्टकट AC से शुरू होता है, इसलिए यह कंट्रोल C है।
चरण चार, हम विकल्प का सत्यापन करते हैं।
विकल्प C हमारे तर्क से मेल खाता है।
बिल्कुल सही.
उत्तर C नियंत्रण C. उदाहरण दो प्रश्न.
अधिकांश अनुप्रयोगों में, जब आप दबाते हैं तो क्या क्रिया होती है?
नियंत्रण SA, एक नया दस्तावेज़ खोलें.
बी, वर्तमान दस्तावेज़ को सहेजें.
सी, दस्तावेज़ प्रिंट करें डी, एप्लिकेशन बंद करें।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
सबसे पहले, आइये शॉर्टकट का विश्लेषण करें।
S को नियंत्रित करें। यहाँ S अक्षर एक बड़ा संकेत है।
कौन सी कार्रवाई निश्चित रूप से एस सेव के साथ शुरू होती है।
आइये, सुनिश्चित करने के लिए अन्य विकल्पों का मूल्यांकन करें।
नया दस्तावेज़ खोलना आमतौर पर नियंत्रण N होता है, मुद्रण नियंत्रण P होता है
किसी एप्लिकेशन को बंद करने के लिए ALT F चार है।
इसलिए हम विश्वास के साथ यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि कंट्रोल एस का उपयोग किया जाता है
सहेजें कार्रवाई करें, सही करें.
उत्तर B, वर्तमान दस्तावेज़ को सहेजें।
उदाहरण तीन प्रश्न.
यदि आप विभिन्न खुले प्रोग्रामों के बीच शीघ्रता से स्विच करना चाहते हैं
या अपने कंप्यूटर पर विंडोज़, आप कौन सा कीबोर्ड शॉर्टकट उपयोग करेंगे?
ए ऑल्ट एफ चार बी, नियंत्रण एससी, ऑल्ट टैब डी.
विंडोज़ कुंजी एल. स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
यहां लक्ष्य विभिन्न खुले प्रोग्रामों के बीच स्विच करना है।
इसका मतलब है कि आपके पास जो कुछ खुला है, उसमें से ही साइकिल चलाना।
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
Alt F चार प्रोग्राम को बंद कर देता है, जो हम नहीं चाहते।
CTRL जैसा बटन आमतौर पर स्टार्ट मेनू विंडो खोलता है।
कुंजी L आपके पीसी को लॉक करने के लिए है।
इससे हमारे पास alt tab बचता है।
यह टैब को बारी-बारी से बदलने या खुले अनुप्रयोगों के बीच साइकलिंग के लिए डिज़ाइन किया गया है।
यह सीधे तौर पर आवश्यकता को संबोधित करता है।
सही जवाब।
ALT टैब देखें.
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.